中美能源企业举办论坛共寻合作商机
2023年05月01日 14:55
中国金融信息网
转自：新华社
新华财经休斯敦5月1日电（记者徐剑梅）第九届中美能源企业合作论坛4月30日在美国休斯敦召开，50多家中美企业就两国石油石化和新能源发展等话题展开商务和技术交流，共同探寻合作商机。
休斯敦市市长西尔维斯特·特纳在论坛上致辞说，欢迎中国能源企业来到休斯敦参加论坛。各国能源企业相互合作、分享理念，共同推动能源转型和技术创新，这对整个世界是互利共赢之举。
中国石油和石油化工设备工业协会首席专家邹连阳表示，该协会拥有600多家中国能源企业会员，与美国能源界有广泛合作，期待今后进一步搭建平台，帮助中国能源企业“找到更大的市场，更多的商机”，通过合作取得双赢和多赢效果。
壳牌中国集团前主席张新胜在发言中强调，新冠疫情、乌克兰危机和全球变暖的严峻挑战，使国际能源行业发生剧烈动荡并面临巨变。能源企业需要加强国际合作，通过合作发挥各自优势，解决共同关心的问题。
论坛上，多名美国华人企业家介绍了美国石油化工和太阳能光伏及储能等领域的市场、资金、技术、产品、仓储物流等信息，对接中美企业发展与合作需求。
编辑：王春霞
