五一假期开局火爆，哪些消费呈现出强劲势头？
2023年05月01日 07:59
央视网
转自：央视新闻
昨天是五一假期首日，居民出行意愿强烈，消费热情高涨，消费市场大幅升温。五一假期开局火爆，显示出哪些趋势？假期开始游客出行意愿有多强烈？
民航：预计30日保障国内国际航班16371班
五一假期，中外航空公司预计执行3500班国际客运航班，恢复至疫情前的30%。4月30日，全国民航预计保障国内国际航班16371班，运输旅客181万人次。
铁路方面，今天全国铁路预计发送旅客1800万人次，计划开行旅客列车11217列。长三角、珠三角等地多个车站连续两天创下单日客流发送新高。针对假期集中释放的旅游需求，多地铁路部门开行特色旅游专线，部分热门旅游城市方向列车实现公交化开行，为旅客出游提供便利。
交通运输部最新数据显示，今天全国公路水路预计共发送旅客3250万人次。其中，全国公路预计发送旅客3150万人次，比2022年同期增长97.9%。水路预计发送旅客100万人次，同比增长60.17%。预计全国高速公路小客车流量为4880万辆，同比增长约98%。
大数据看全国热门旅游目的地
这个假期，出行客流持续高位运行，那大家都最想去哪里呢？大数据统计结果显示，29日，也就是假期的第一天，各旅游城市游客规模暴涨。其中广州、成都、北京、深圳、杭州、苏州、上海、佛山、东莞、西安，成为最热出行目的地。除了这几个传统的热门旅游目的地之外，今年五一假期，一些鲜为“外人”所知的新景点也迎来了超高的客流，比如说距离博鳌亚洲论坛会址不远的海南琼海白石岭景区，一起跟随记者去那里看看。
总台记者范珊珊：白石岭景区平时多以海南岛内游客为主，在这个假期，岛外游客明显曾多，占了入园游客比例的大多数。仅4月29日，游客量相较于以往周末增长了近5倍，预计今明两天入园游客还会继续增加。
像一个武林大侠一样翻岩走壁是一种什么体验？游客们正在体验的是一项叫做“飞拉达”的山地运动，这是目前海南唯一一条飞拉达线路，不少游客和户外运动爱好者会专门来到这里打卡体验、挑战自我。如果这还不够过瘾，旁边还有百米悬崖上让人腿软的玻璃廊桥，高度落差100米的玻璃滑道可以体验。
大家在享受假期快乐游玩的同时，还有很多工作人员坚守在工作岗位上，为大家做好服务保障工作，假期间，景区120多名工作人员全员在岗。同时，为了应对客流高峰，满足游客的游玩需求，景区也适当延长了开放时间。
商务部：餐饮带动假日消费强劲增长
这个假期开局，哪些消费呈现出强劲势头？据商务部监测，全国重点零售和餐饮企业销售额同比增长21.4%。其中，餐饮休闲类消费大幅攀升，重点餐饮企业销售额同比增长36.9%。平台数据显示，全国餐厅堂食线上订座量较2019年同期增长200%以上，带动“五一”假日消费显示出强劲增长势头。另有数据显示，江门、淄博、柳州、自贡、潮州、汕头、延吉等以美食为特色的小城住宿预订量较往年增幅明显。潮州、汕头“五一”期间住宿预订量较2019年同期上涨1200%。“五一”假期期间，居民出行、消费热情高涨，市场销售大幅升温，假日消费对经济增长的拉动力作用进一步增强。
“五一”假期消费出游市场大幅升温
商务部数据显示，时令升级类商品销售旺盛，全国重点零售企业通信器材销售额同比增长30.5%，服装、鞋帽、金银珠宝销售额同比分别增长20.9%、17.6%和17.4%。餐饮休闲类消费大幅攀升，重点餐饮企业销售额同比增长36.9%。生活必需品市场量足价稳，全国百家大型农副产品批发市场粮油、肉类、禽蛋、蔬菜、水果库存充足，价格与节前基本持平。中国移动大数据显示，“五一”假期首日，各旅游城市游客规模暴涨。其中广州市、成都市、北京市、深圳市、杭州市、苏州市、南京市、上海市、西安市等，成为大中城市里热门出行目的地。
国务院发展研究中心市场经济研究所研究员陈丽芬：火爆的假日消费折射出我国巨大的消费潜力和活力，消费对经济增长的主拉动力作用进一步增强，充分体现了我国超大规模的市场优势，以及我国经济的弹性和韧性。
专家：出行意愿强消费热情高小城市旅游火热
从火爆假期能看出怎样的趋势？从刚才的报道中可以看到，五一假期前两天，各旅游城市游客规模暴涨。不仅人们出行意愿强烈，消费热情也非常高涨。那么，假日经济所展现出的巨大消费潜力，对整个社会经济发展呈现出怎样的趋势？又该如何看待今年非常火热的小城市旅游现象呢？
责任编辑：王婉莹
