假期出游“众生相”该赞的赞，该弹的弹
2023年05月01日 00:23
北京青年报
老鹰
这两天，“车票售罄”“门票约满”“机票抢光”“厕所过夜”……多地再次上演“人从众”现象。同时，围绕假期出游发生的各种“故事”也让人眼花缭乱，如“上厕所要花55元买门票”，民宿要收取“布草清洁费”“超额电费”，等等。
先说说假期出游故事中的温暖故事。“五一”是劳动者的节日，各地不少劳动者仍坚守工作岗位，如医生、交警、环卫工、文旅从业者等，他们为公众提供了各种各样的服务，尽力营造放心、安心、舒心的旅游环境。如北京公交“车医生”放弃假日、放弃与家人的团聚，坚守一线岗位不让任何一辆公交车“带病”上路。
而多地再度上演的“人墙服务”，成为温情故事中的一大景观。过去曾出现过的“拉链式人墙”，如今又在上海南京路重演。在杭州西湖边，也有约100名志愿者组成的“最美人墙”，为来往游客提供服务。现代社会的“人墙服务”既体现出服务灵活性也体现出人性化。当然，他们也是最辛苦的“劳动者”之一。
有人说“有人的地方就有恩怨”，由于今年“五一”假期出游人数众多，“恩怨”似乎也多于往日。一些不良商家侵犯游客权益，这类“故事”时不时就出现新版本。如在山东德州乐陵西服务区，某知名快餐店15元汉堡只有面包没有肉，当地责令停业整顿。在湖南长沙，顾客买4.6斤水果少了一斤，经查情况属实已被立案。在四川西昌，某民宿要收取“布草清洁费”等费用，涉嫌无照经营、价外加价被立案调查。
“五一”是重要的法定节假日，不能成为不法商家趁机打劫的“节日”。遭遇侵权的消费者，主动维权的勇气可嘉，也将让不良商家付出侵权代价。从这些案例也不难看出，各地市场监管等部门高效、有力地捍卫着消费者权益，维护了市场秩序，也让公众在这个假期消费更有安全感。对侵权商家点名曝光和谴责，也不可缺少。
生活在很多时候让人五味杂陈。今年“五一”假期呈现的“众生相”，也让人品尝到酸甜苦辣。其中，出现各种令人难忘的美好现象应该是必然的，因为大多数人都追求真善美，都尽可能展现这种“甜品”。同时，发生某些不良事件或许也不可避免，毕竟某些商家的道德和法律素质，目前还没有提升到应有的水平。
但可以肯定的是，不法商家侵害消费者权益不是“五一”假期的“主流”，而是极少数现象。所以，外出旅游的游客也好，在本地消费的市民也罢，都不要因为少数侵权现象而顾虑重重，既要放心消费，也要对消费中的不合理现象说“不”。当然，“五一”假期创造的消费“蛋糕”有多大，还取决于各地市场监管是否到位。
某种程度上说，“五一”假期“众生相”也是我们日常生活的缩影，只不过由于“五一”期间出游人数众多，各种美好的与不美好的现象比较集中呈现而已。对于其中的美好现象，就该肯定和褒奖；对于不美好现象，就该道德谴责和依法惩治。特别是涉及生命财产安全的事件，如空中互殴、车辆超载等问题，不能轻饶。
责任编辑：李桐
