周末要闻：本周超级央行周撞上非农就业 美联储或迎来"最后一次加息" 美数家大行已提交收购第一共和银行报价
2023年05月01日 04:40

欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻
上周市场回顾
收盘：美股周五收高三大股指本周及4月份均录得涨幅
4月28日美股成交额前20：花旗称微软收购动视暴雪可能性降至20%
周五热门中概股普涨挚文集团涨超7%高途名创优品涨超6%
纽约黄金期货价格周五收高10美分本周上涨0.4%
美国WTI原油期货周五收高2.7%本周下跌1.4%
欧股收盘涨跌不一
宏观
本周重磅日程：美联储“最后一加”？
摩根士丹利：4月非农将增加18.3万人
美国数家大型银行已提交收购第一共和银行的报价
研究称美国经济将面临更严重的信贷紧缩冲击
美监管机构报告揭露区域性银行危机早有祸根
美国FDIC要求小摩、美银等四家银行竞购第一共和银行
AI监管国际标准要来了？G7部长会议达成5大原则，同意采用“基于风险”的监管
美研究报告预计美国债务上限“X日”将在8月1日
巴菲特股东会将至今年“股神”准备做出这个小改变…
伯克希尔股东会前瞻：有关“后巴菲特时代”我们知道些什么？
一周展望：超级央行周撞上非农，黄金2000大关绝杀or绝缘？
智利再推锂业国有化国际锂价走势如何
欧洲版“掩耳盗铃”：买更多的俄油、让印度赚更多的钱！
日本央行货币政策正常化难以一蹴而就
公司
估值超270亿美元！OpenAI又找到了新金主
Arm已秘密登记美国IPO，面临估值挑战
缺席ChatGPT，苹果开启新赌局
亚马逊：利润暴涨的零售板块，也扶不起瘫软的“AWS”？
美国第一共和银行为何再度“爆雷”
自动驾驶之战，特斯拉率先冲线？
推特将再添收费项目：下个月推出单篇付费功能
用AI辨央行鹰鸽！这是摩根大通的最新成果
DIDI退市后首份年报：2022年净亏损238亿元，同比收窄52%
距5000亿美元，一步之遥！LVMH超越特斯拉近在眼前？
马斯克：推特计划下月推出单篇文章收费功能，“对公众和媒体是双赢”
评论
下周四，美联储“最后一加”？
查理·芒格对美商业地产市场发出警告
美联储利率见顶将为新兴市场带来喘息之机
剑拔弩张的美欧补贴竞赛，美英法德各怀心思
美国的补贴措施被英国业者称“令人毛骨悚然”
动视暴雪CEO：应允许更多企业合并以便与世界一流公司竞争
责任编辑：周唯
