开盘：三大指数开盘涨跌不一 贵金属板块涨幅居前
2023年04月25日 09:25

炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
4月25日消息，A股三大指数开盘涨跌不一，贵金属板块涨幅居前。截至今日开盘，沪指报3276.4点，涨0.03%；深成指报11307.09点，跌0.09%；创指报2302.86点，涨0.07%。
消息面：
1、4月24日，国家主席习近平向第四届联合国世界数据论坛致贺信。
2、第四届联合国世界数据论坛4月24日在浙江杭州开幕。国务院副总理丁薛祥表示，要强化数字创新应用，加快推进数字化转型，加强新一代数字技术协同创新，推动数字技术融入经济社会发展各领域和全过程。
3、在4月24日举行的外交部例行记者会上，有记者对美政府要求韩企不要填补美光在华市场缺口提问，中国外交部发言人毛宁回应称，这种自私自利的行径不得人心，中方坚决反对。
4、国家税务总局最新数据显示，2023年一季度，全国共有125.7万辆新能源汽车享受政策优惠，同比增长17.5%。
5、工信部副部长辛国斌近日强调，要完善政策体系，推动研究并尽快明确2023年后车购税减免政策，制定加快充换电建设、公共领域新能源汽车推广应用等支持政策。
6、数据显示，电池级碳酸锂昨日止跌，均价仍报18万元/吨，工业级碳酸锂涨2500元/吨，均价报13.75万元/吨。
7、特斯拉第一季度在中国市场收入达48.91亿美元，同比增长5.18%。
8、通威股份一季度净利86亿元同比增66%，2022年年报拟10派28.58元。
9、药明康德2023年一季度净利润21.68亿元，同比增长31.97%。
10、阳光电源2022年实现净利润35.93亿元，同比增长127.04%；基本每股收益2.42元。
11、英国议会当地时间24日称，将对英国首相苏纳克可能违反议员行为准则的行为进行进一步调查。
12、当地时间24日晚，苏丹快速支援部队宣布从当晚午夜开始停火72小时。
13、周一美股三大指数收盘涨跌不一，道指涨0.21%，纳指跌0.29%，标普500指数涨0.09%；纳斯达克中国金龙指数跌2.40%。WTI原油期货收涨1.14%，报78.76美元/桶。COMEX6月黄金期货收涨0.47%，报1999.8美元/盎司。
14、美国第一信托银行(FirstRepublicBank)今年前三个月存款环比暴降41%。
15、美国4月达拉斯联储制造业指数大幅降至-23.4，远低于经济学家预测区间。
16、可口可乐公司一季度净收入增长5%至110亿美元，高于市场预期的100.8亿美元。
机构观点：
国金证券4月25日研报指出，市场方向向上的逻辑没有变化。全球市场仍在交易美联储紧缩缓和的逻辑，尽管市场对美国经济基本面衰退幅度的分歧依旧较大，但经济下行之下紧缩缓和是大势所趋。A股反弹到当前位置，市场情绪并未表现出极度乐观情绪，基本面见底叠加产业政策等支撑，A股在全球股市反弹行情中有望表现突出。TMT主线延续的逻辑也没有变化。复盘历史，历史上A股主线自底部上涨阶段，短期明显的调整都对应整体市场的下跌，长期顶部都对应行业基本面拐点。本轮TMT主线的短期明显调整或跟随市场调整，市场向上逻辑没有变化情况下，短期整体市场风险相对有限，TMT行情短期也难言见顶。
财信证券指出，临近五一长假，资金做多意愿偏低，叠加4月底业绩报告集中冲击、海外流动性紧张重新发酵、前期主题投资的短线投机资金获利出逃，预计指数短期内将弱势震荡调整一段时间。4月底前建议以防守为主，合理控制仓位，重点可关注两个方向：一是前期跌幅较大、估值趋于合理的消费医药板块；二是低估值、高股息的价值蓝筹板块，如家电、银行、煤炭等。
责任编辑：冯体炜
