美国又一银行遭遇危机 “爆雷”会否造成连锁反应
2023年05月01日 09:29
北京日报客户端
在美国区域性银行危机事件中，除了硅谷银行、签名银行之外，美国第一共和银行今年一季度业绩也出现显著恶化。最新财报显示，这家银行的存款当季流出超过1000亿美元。
自美国区域性银行危机3月8日爆发以来，美国第一共和银行股价已下跌95%。据路透社援引知情人士消息报道称，美国联邦存款保险公司（FDIC）准备接管第一共和银行，这一消息导致该银行股价在盘后交易中下跌近50%。该消息人士称，其可能成为继上个月硅谷银行和签名银行之后第三家倒闭的银行。
美国大学华盛顿法学院商法项目副主任科米齐奥认为，硅谷银行、签名银行和第一共和银行都犯了同样的错误：
第一，没有保险的存款比例很高。第一共和银行差不多有70%的存款是无保险存款，硅谷银行的比例则更高。
第二，利率风险。这些银行都大量持有因美联储提高短期利率而失去市场价值的长期证券，随着美联储提高利率，这些证券相对于它们的存款利率大幅贬值。
还有一些美国经济学家认为，在此次银行业危机中，美联储难辞其咎。投资家巴菲特说，美国银行业的危机是管理层常见的“愚蠢”行为所致。
对于美国银行业接下来的发展态势，中国人民大学经济学院副院长王晋斌认为，美联储激进加息“极大地”增加了银行体系的脆弱性，受此影响，或将有更多银行面临“爆雷”。
王晋斌说，按照统计数据来看，美国可能有几十家甚至上百家银行在资产端出现了类似的问题。在美国高通胀的情况下，所有银行和机构都会受到高利率的持续冲击，如果其资产组合头寸不能在一个高利率区间保持稳健性，就可能产生折价出售资产等一系列的问题，然后进一步导致银行从过去的账面浮亏变成实际亏损，最终导致流动性恶化，甚至出现关闭的情况。
银行业危机会对美国经济产生哪些影响？
王晋斌说，银行业信贷仍然是支撑美国经济增长的重要方式。如果由于银行业的恐慌导致信贷紧缩或信贷挤压，就会使很多过去能够通过银行获取信贷的机构资金的流动性来源大幅度下降；与此同时，在加息的过程中，银行也很难通过股权市场或者债务市场更好地获得便宜的流动性资金来源。因此，美国这一轮银行业危机的原因并不是银行本身的信贷恶化导致融资出现问题，而是整个市场在高利率的持续压力下，所有融资渠道都会面临很大的压力和阻力。
王晋斌表示，目前可以清楚地看到美国经济的融资结构和条件已经发生了重大变化，这种变化对美国未来的经济增长必定会造成严重冲击，并导致美国经济下行。
责任编辑：王婉莹
