郑商所召开第十一次会员大会
2023年04月25日 17:55

2023年4月25日，郑州商品交易所（以下简称“郑商所”）第十一次会员大会在郑州召开，选举产生了郑商所第八届理事会10名会员理事单位，分别为永安期货、中粮期货、华泰期货、国泰君安期货、中信建投期货、银河期货、新湖期货、海通期货、广发期货、申银万国期货。会议还选举产生了第四届监事会3名会员监事单位，分别为中信期货、浙商期货、方正中期期货。熊军当选新一届理事会理事长。
会议由郑商所第七届理事会召集，会员单位代表154人现场参会。会议审议批准了《郑州商品交易所理事会工作报告》《郑州商品交易所总经理工作报告》《郑州商品交易所监事会工作报告》《郑州商品交易所2022年财务决算报告及2023年财务预算草案》《关于授权理事会审议批准年度财务预算调整方案的决定（草案）》。
会议认为，2022年是极不平凡、极为不易的一年。面对地缘政治、疫情反弹等多重突发性因素超预期冲击，在中国证监会党委的坚强领导下，在全体会员单位的大力支持下，郑商所坚持稳字当头、稳中求进，把服务实体经济放在更加突出位置，全力抓好产品创新、风险防控、市场服务等工作，市场规模稳步增长、运行质量持续提高、功能作用不断增强，服务实体经济、国家战略能力显著提升，内部治理和风险管控扎实有效。郑商所第七届理事会、第三届监事会和管理层能够认真履职，勤勉尽责，较好地完成了各项工作任务。会议对相关工作予以充分肯定。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也将开启新时代中国式现代化新征程。建设中国特色现代期货市场，是中国式现代化的应有之义，也是走好中国特色金融发展之路的内在要求。新的一年，郑商所将以建设中国特色现代期货市场为目标，深入贯彻落实《期货和衍生品法》，聚焦优供给，加快创新型、开放型、绿色型品种布局，深化枢纽性品种培育，推出更多服务实体经济硬招实招；聚焦优服务，贴近现货实际，持续提升规则制度与现货市场适配度，做精做细市场培育，着力提升产业客户参与数量与质量；聚焦防风险，加强预研预判，深化全面风险管理，坚决打击违法违规行为，持续提升监管效能，扎实做好投保投教工作，切实维护市场良好生态；聚焦夯基础，稳步落地五年发展战略规划，持续开展期货市场基础性、前瞻性研究，做好六期交易系统正式上线准备，加快数字化转型，持续提升郑商所核心竞争力。
会议要求，郑商所新一届理事会、监事会和管理层，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实党中央决策部署和证监会党委工作安排，按照建设中国特色现代资本市场的基本原则、总体思路和重点任务，立足服务实体经济、服务国家战略，坚持稳字当头、稳中求进，持续深化对中国特色现代期货市场的规律性认识和实践把握，加强产品、技术、监管、服务等多方面创新，着力提升风险防控能力，为助力实体经济高质量发展积极贡献力量。
会议号召，全体会员单位要以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在中国证监会党委的坚强领导下，坚定信心、团结协作、勇毅前行，依法合规开展业务，为建设中国特色现代期货市场作出更大贡献。
责任编辑：赵思远
